このどうがでは 足し算（たしざん）の 足すじゅんばんを かえても 答（こた）えは かわらない という きまりをつかい くふうして 計算（けいさん）をします。
きまりをつかい くふうして 計算（けいさん）すると いつもより かんたんに 答（こた）えを 出せます。
①は 18+4+6 です。
ふつうに 計算（けいさん）すると 18+4 の答（こた）えに 6を足します。
しかし 18+4 の 8+4 が 10より 大きくなるので くり上がりがおきて 計算（けいさん）が めんどうです。
計算（けいさん）ミスも おきてしまい そうです。
①は ぜんぶが 足し算（たしざん）なので じゅんばんを 入れかえて らくになる ところを さがしてみます。
すると 4+6 は 計算（けいさん）を かんたんに できます。
そして きりのいい 数（かず）を 作（つく）れます。
4+6=10 です。
すると 18+10 になるので かんたんです。
10のくらいが 1ふえる だけなので 28になります。
くり上がりの 計算（けいさん）をせずに かんたんに 答（こた）えを 出せました。
このように らくに 計算（けいさん）が できることが あります。
なぜかというと 足し算（たしざん）は 計算（けいさん）の じゅんばんを 入れかえても 答（こた）えは かわらない からです。
引き算（ひきざん）では できません。足し算（たしざん）の時（とき）だけです。
前（まえ）のどうがで べん強（きょう）した かっこをつかって 今（いま）のじゅんばんを 書（か）くと どうなるでしょうか。
4+6 を 先に 計算（けいさん）するので (4+6) と書（か）きます。
4+6=10 なので 18を足すと 28になります。
このような しきの書（か）きかたに なります。
かっこをつかうと ここを 先に 計算（けいさん）したことが 分（わ）かりやすく なります。
②は 12+9+8 です。
これも 12+9 で くり上がりが おきます。
このような 時（とき）は 計算（けいさん）が らくに できないかを 考（かんが）えて みましょう。
こんどは 12と8で きれいな 数（かず）に なりそうです。
かっこでは できないので じゅんばんを 入れかえて 書（か）くと 12+8=20 になります。
8+2=10 なので 20になります。
それに 9を 足すので 29です。
らくに 計算（けいさん）を することが できました。
③は 23+19+7 です。
23+19 は 2けた+2けた なので ひっ算（さん）を しないと いけません。
でも よく見ると 23の 1のくらいの3と 7で 10が 作（つく）れます。
じゅんばんを 入れかえると らくに 計算（けいさん）できます。
23+7 をしてから 19を 足してみます。
23+7 は 10ができるので 10のくらいが 1ふえて 30になります。
30+19 は 頭（あたま）の中で 計算（けいさん）できます。
30は 10のくらいが 3ふえるだけなので 19からふえて 49になりました。
計算（けいさん）を くふうすると 頭（あたま）の中で あん算（ざん）が できます。
そして ④です。
これも 16+35 は 2けた+2けた なので くり上がりが あります。
しかし 35の 1のくらいが5で さいごも 5になっています。
これは うしろを 先に 計算（けいさん）すると いいです。
そして こういう時（とき）は かっこで あらわします。
しきの じゅんばんは かえないで 35+5 に かっこをつけます。
すると 35+5=40 になります。
16+40=56 になります。
足し算（たしざん）の じゅんばんを 入れかえても 答（こた）えはかわらない というきまりを くふうして つかうと らくに 計算（けいさん）が できます。